## Intro

虽然Hi-Fi佬们还在用播放器享受本地音乐，但不可否认的是，音乐流媒体凭借着点开即听和精准推送的体验，已经成为了现代生活不可或缺的一部分。流媒体平台盈千累万，可你时常也会纠结，在众多软件中要做出怎样的妥协，才能找到自己想要的体验。

本系列视频的第一节，我们挑选了三个国内外典型的音乐流媒体平台，在曲库，音质和性能等方面对比横评，希望能帮助你在风格迥异的众多音乐平台中，找到最适合你的那一个。 

## 网易云音乐

### **曲库**

作为国内知名音乐流媒体平台之一，网易云音乐的曲库较为丰富，尤其收录了众多冷门单曲和原创歌曲，但独占资源较少。

音乐云盘作为重要功能之一，在早期平台不加密的时代，只需要打开自动上传开关，从其他平台下载的歌曲就会同步到云盘内，配合歌单转换功能，让用户能够All in 1，不必再繁琐地跨应用听歌，也补足了曲库的最后一块砖。

但即便如此，网易云的曲库仍不算出色。放任用户上传让它多了不少法律纠纷，为了盈利打包卖专辑也让平台信誉受损。不仅一些知名音乐人停止合作，用户歌单的内容也因为版权问题无法播放，甚至云盘也无法上传相关歌曲。忙活一圈，似乎数量赶上了其他家，但心思也差不多耗尽了。

### 音质

音源质量也并非优点。会员最高支持FLAC无损。但由于曲库混杂，用户上传的质量参差不齐，配合其一般的压缩算法，在播放推荐曲目时音质体验一般。

实际上从应用本身来看，网易就没想把音质做多高。PC端不支持ASIO独占，用其他解码器又会有bug，属于音质和体验不可兼得。

鲸云音效或许能稍微改善体验，但网易云只是一下放出大堆预设EQ，再胡乱起一堆花里胡哨的名字。优秀的EQ（如爱欧迪的BBE）对声音的改善有很大帮助，但鲸云音效除了把声音变得千奇百怪以外，不少还导致动态大幅丢失。而设备适配更是让人觉得意义不明，完全搞不懂适配的预设和耳机本身有何关联。加上被人诟病的“假无损”问题，网易云音乐相当一段时间内在人心目中都是“渣音质”的代名词。好在最近，网易云也推出了自己的Hi-Res专区，让人能够期待网易云音质变好的那一天。

随着时间推移，用户对音质的要求越来越高。促使部分流媒体平台往高音质的方向发展，相信有了这些平台的竞争压力，网易能够重视到用户对音质的需求。

### 特色功能&体验

社交一直是网易云的起点，也是最大的闪光点。从一开始的歌单、评论区，到后来的一起听、音乐罐子等，最初喊出的’’云村‘’口号不虚此名。

动态让你看到音乐人的实时更新~~（饭圈必备）~~，广场的图文有人分享自己的日常，也有视频区这种音乐和短视频结合的载体。歌房和现实的KTV一样，你可以唱歌听音乐，也可以什么都不做，听别人闲聊。


~~不觉得很酷吗，很符合我对猪场元宇宙的想象。~~

网易云音乐也围绕着音乐和社交推出过其他的功能。 你可以使用一起听和朋友们分享音乐，可以利用歌词图片/视频分享你的感受。

还有绕不开的评论区。这是大多数人来到网易云的原因之一。评论区里无论是真情流露，对歌曲的认真分析，还是复制粘贴过来没营养的文案和玉玉言论，也都是一种人与人间的交流。

这就是网易云作为一款音质不怎么出色的音乐软件却如此出圈的原因。当代人因为各种原因在现实中或多或少缺乏社交，而网易云以音乐为媒介，将人们连结到一起，形成另一个社交圈。虽说作为一个音乐平台，把社交放为首位显得有点舍本逐末，但网易云音乐确实因为社交属性在一众音乐app中脱颖而出，打下了属于自己的一片市场。

如果你也热爱分享，那么网易云不失为一个优秀的平台。

### 性能

但丰富功能的代价是臃肿。日渐增多的功能让移动端的网易云变得臃肿不堪。占用大量资源的同时，没有会员广告满天飞。好在，PC端的网易云音乐简洁迅速，体验尚可。Web端就比较惨了，自从我有了对网易云音乐的记忆以来，Web端的UI好像就没有改过，好在能点能动还能发出声音。

在之前，网易云曾推出过极速版app，只留下了必要的听歌功能。虽然名字不正经，但软件非常好用。它所需资源极低，甚至可以在山寨安卓表上运行。但是网易的好人没做长。几个小版本后，极速版就停更了。果然，以网易的素质，只靠音乐赚不了大钱。

（uawei watch）

直到今天，仍有部分人收藏着网易云音乐的老版本，有的是热爱搞机的酷友，也有像我们一样单纯喜欢简洁的实用主义者。虽说这些人是极少数，但代表着广大用户被放大的需求，网易应该重视对自家应用的优化。

### ~~价格~~

~~在国内平台中网易云的性价比很高，且整年购买要比学生优惠和包月便宜很多。最实惠的方案是开通88会员可以同时拥有年费饿了吗、优酷和黑胶会员。~~

~~大多数条件不满足的朋友可以试试闲鱼朋友圈找找黄牛，一般60块左右就可以开通一整年的黑胶会员，要比连续包年的158便宜不少。如果大家有想法又实在懒得找，可以问问我们的好朋友**弔虎**，除了低于市场价的各类会员以外，偶尔还有40块钱300多天的残次品套餐，价格非常美丽。~~

### 总结

网易云音乐是不少人加入音乐流媒体平台的起点，它拥有流媒体平台必要的属性，以社交为中心提供了一系列功能。虽说曲库不够丰富且移动端臃肿不堪，但实惠的价格又让人不得不重新审视其在国内流媒体平台的地位。

### 打个广告

对于我个人而言，~~我只是想打开软件听音乐不是看一堆美女直播，~~臃肿的客户端一直让人痛苦不堪，但我还是选择留下它，因为我希望能跟您介绍我们的天父和救主，顶级个人音乐人**一只Q**，曾为模块系列创作了多首Lo-Fi和氛围音乐，非常适合办公和学习。关注过500，Q就会（扮莲华给群友草.jpg）。