## EP.2 YouTube Music

### Intro

YouTube Music是YouTube生态的一部分，拥有超过25亿用户，是全世界用户量最大的音乐流媒体平台。作为对比，Spotify拥有3.6亿用户，而Apple Music仅有8800万。

同时，YouTube Music作为海外音乐软件的代表之一，提供了目前最庞大的曲库和简洁纯粹的音乐体验。

### 曲库

YouTube Music的音源来自三个部分。一部分来自谷歌自己购买版权上传入库；一部分来自作者或唱片公司上传的MV；还有一部分来自用户上传，其中绝大多数都无法规避版权问题。虽然谷歌声明会尽力保证版权，但也正是“安全港”背后的灰色地带才让YouTube Music成为了目前音乐库最为丰富的平台。

（注：“安全港”条款规定，网络服务提供商在收到警告后，如果立即撤下侵权内容，可以不用为用户的侵权行为负责。）

YouTube上所有音乐相关视频都可以在YouTube Music上以音频的形式播放，加上用户自行上传的海量内容，在中文音乐的体验上远超几个海外主流竞争对手。同样的歌曲不仅不会出现拼音，还能找到各种不同的版本——相比苹果主打的编辑人工精选，谷歌则对用户自己的检索能力发出了挑战。

### 音质

以用户上传内容为主的YouTube Music面临的问题和网易云基本相同，用户上传的资源品质参差不齐，而平台本身对容量做出的妥协导致其官方内容最高只有256kbps比特率。相比之下，其他平台来源稳定且规格更高的音源对歌曲细节的呈现自然更胜一筹。

但即便音质垫底也不可忽视的是，对于大多数用户而言，256-320kbps已经是可分辨的透明比特率的顶峰，再向上延伸到Hi-Res Audio甚至更高的标准对于流媒体音乐点开即听的要求而言是极大的边际效应。

音乐流媒体平台的初衷是让每个人都能随时随地享受音乐，但与此同时，平台也要承担高昂的存储和带宽成本。如何平衡音质，速度和成本就成了每个平台不得不考虑的问题。（be like 三原色图）

YouTube Music的答案是使用opus对音频编码。作为唯一近十年间新增的音频编码格式，opus开源、免费，在相同比特率下拥有远超mp3和aac的音质，在相同音质下又能有更小的文件体积。

在当前的技术限制下，这就是最理想的解决方案。 

### 操作逻辑

YouTube Music与国内平台最明显的区别在于操作逻辑。相比网易云音乐数不清的二级菜单和功能，YouTube Music通篇只有三四个标签页。首页展示个性化推送，探索区分心情和流派，媒体库存储歌单和专辑。除了音轨控制以外的几乎所有功能都隐藏在了二级菜单里。即点即听，这才是播放器本来的样子。

音轨操作和国内平台略有不同，YTM沿用了CD时代的习惯，点击上一首会回到歌曲开头，在开头5秒内再次点击才会切换上一首歌曲。

点赞的歌曲会被自动归档到一个特殊的“自动歌单”，仅能自己访问，无法共享。即使是合作歌单也只能通过链接邀请朋友来一起编辑。相比国内平台常见的评论和一起听等更进一步的社交功能，YouTube Music相当缺乏。

### 性能

YouTube Music客户端相当于一个特异化的YouTube，精简了音乐播放以外的功能，它纯粹到只能听音乐看音乐。相比如今绝大多数软件都想将自己打造成为集听、看、社交为一体的生态圈，纯粹反而成为了YouTube Music的特色。

功能的精简也让它成为了所有我们测试的平台中响应速度相当快的那一个。它在两个主流移动系统上有独立的应用。桌面端只能通过Web访问，但提供了安装为PWA（渐进式Web应用）的选项。一旦以PWA运行体验会直线上升，不但拥有超快的加载速度还能独立作为一个应用运行，除了无法离线使用以外与独立应用无异，**非常**推荐大家体验。

### 推荐

YouTube背靠谷歌，在推荐上却采用了和Spotify类似的合辑模式。除了电台以外，每日更新的超级合辑着实挺惊艳。而我的合集是对前者的细化，区分流派和作者推荐曲目。超级合辑和我的合辑两者互补，共同构成了YouTube Music的每日推荐。

在我一年的使用中，包含关注音乐人的新歌合辑已经足够出色。但所有合辑中最让人期待的是发现合辑，它在每个繁忙又无聊的周三都会从数亿体量的曲库中精选出50首质量极高的歌曲，帮助你熬过更加无聊的下半周。

除了新歌以外，归档合辑、近期合辑和Recap则以时间为维度收纳曾经听过的歌曲。

各种各样的合辑构成了YouTube Music推荐系统的框架，横跨过去到未来、熟悉到陌生。准确的推荐让你即便从其他平台转到YouTube Music也不用操心歌单转移，只需要几周或更短的时间就能用合口味的歌曲填满你的新歌单。

但相比另外几个平台提供大量的编辑人工精选歌单，YouTube Music在这方面显得有些力不从心。虽然歌单数量占优，但是质量实在一言难尽。

### 价格

YouTube Music Premium作为YouTube Premium订阅的一部分，在不同的地区有着不同的标价。去年十月谷歌进行了一波大调价，目前几乎只有印度区和土区比较便宜。

对于YouTube等提供家庭订阅的平台，自己开车组建赛博家庭是便宜的选项。

YouTube Premium个人订阅不同地区价格在每年100-200元浮动，如果能凑齐6人拼车，家庭订阅将会节约超过一半的开销。但自行开车面临着凑不齐人、付款困难、账号风控等麻烦。相比之下，价格稍贵一些的开车网站凭借着大量的车源、省心的售后而更受欢迎。

但，就算没有会员，也可以安装AdGuard等广告拦截器的浏览器插件，完全消灭Web端的广告，配合PWA使用也非常清爽。在准备开始订阅之前推荐各位先去网页端体验一段时间，谷歌也会为新用户提供一个月的会员试用。

前一阵子，YouTube上的4K和1080P高码率内容也开始需要Premium会员才能观看，随着YouTube慢慢向叔叔阿姨靠拢，Premium订阅的含金量也会越来越高，未来定价再次上调几乎是板上钉钉（也可能不调价，学微软锁信用卡）。

### 缺点（需要修改）

在开始订阅之前，你还需要了解当前YouTube Music相比其他平台的显著缺点。

- 首先，YouTube Music需要代理，原因不多赘述。
- 应用内歌词支持较差，来源虽然是musixmatch，但歌词缺失的情况也时有发生。相比其他平台的滚动歌词，YouTube Music完全没有可比性。
- 除此以外，YouTube Music提供的制作人信息少得可怜，这也导致用不同语言搜索歌曲时可能会出现偏差，需要用户自行整理搜索结果的规律。

相比以上，YouTube Music最大的痛点还是对免费用户的限制。非订阅用户能访问完整曲库但只能播放MV，且不支持后台和锁屏播放。这一点远比在歌曲之间插入广告还要恶心，更何况它们真的在歌曲之间插入了广告。

### 总结
YouTube Music就像是网易云的海外兄弟，它们都有着不小的曲库，丰富的社区资源以及庞大的用户群体，价格也都相对低廉。但他们也都受版权问题和低品质音源的困扰。

不同的是，相比于情感交流，YouTube Music更注重其音乐播放器的本质。在极度精简保证基础内容和功能的同时，尽可能节约服务器成本，因此用户可以用更低的价格开通会员。

再回到视频开头夸张的用户量，你会发现，有时候不是大众选择了YouTube Music，而是YouTube Music选择了大众——它就像一家茶餐厅，拥有丰富的菜品，亲民的价格，虽然味道谈不上出色，但对于日常生活，它就是最佳选择。   

### 碎碎念

本期视频的主要内容使用Keynote和Figma制作，你可以在这里找到本期视频的Keynote幻灯片: https://github.com/Michael-Altmann/slides-templates-and-copywriting/tree/main

这个仓库包含了所有往期视频的幻灯片背景和部分视频的文案，你可以随意修改使用他们。也欢迎私信我幻灯片制作相关的问题。

在视频中出现的观球巴士网站购买YouTube Music等软件会员可以帮助我改善生活（使用 Michael47 优惠码获得首单9折）:

[https://universalbus.cn?s=LhzC2Dhw1b](https://universalbus.cn/?s=LhzC2Dhw1b)

也欢迎来爱发电直接支持我的创作:

[https://afdian.net/a/MAltmann]