# 引言

自从搬到了新家，不管把电脑放在哪里，每天开机前擦桌子总是一擦一把灰。要命的是我的鼠标垫是玻璃垫，只要有一点点灰就会影响手感，让人十分甚至九分难受。所以，从踏入房间第一刻，我心里就埋下改造房间的种子。

# 灰尘是什么

对于绝大多数室内环境来说，灰尘成分为皮肤碎屑和空气中的颗粒物，如果和我一样习惯整天开窗通风，各种颗粒物会结合成更大的实体，被静电吸附在电器的表面和周围，变成了讨厌的浮灰。虽然静电掸能比较有效的清洁浮灰，但每天灰尘都在源源不断的形成，需要寻找一个更长久的办法。

# 空气净化器

皮肤碎屑的形成没法干涉，但是可以控制室内的空气质量。我的第一个想法是买一台空气净化器。市面上的空气净化器原理都比较简单，基本是滤芯加风扇的组合。风扇从顶部出风，空气通过桶壁的高效滤网进入内部，滤网能够吸附空气中的污染物，形成干净的空气再由风扇从顶部吹出。（视频变速）

这台空气净化器全天开机，室内的灰尘肉眼可见的变少了，平时需要每天擦拭的显示器顶部浮灰明显变少。但是问题没有到此解决。房间旁边的卫生间窗户在两个单元楼之间，只要开窗，风就会吹过我的房间，让净化器的效果大打折扣。为了保证空气质量只能门窗紧闭，但这样过不了多久屋里就会又闷又热，（atsui～）顶着机箱的热浪和原来越高的二氧化碳浓度属实是纯纯的折磨。（请室友进来玩游戏，关门，开门室友倒在地上）

# 新风系统

现在看来，只有空气净化器是远远不够的，我需要的不仅是干净的空气，还要有空气交换防止被闷死在屋里。现在只剩下一条路可以走。

新风机，本质上也是一种空气净化器，只不过从室外引气向室内排气。现在市面上常见的新风系统多为壁挂式或新风空调。前者价格不菲而且需要在墙壁打洞，对于租来的房子肯定行不通；后者在装潢的时候就已经确定，现在已经无力回天。（向空调摊手）

不过好在新风机和空气净化器的原理相似，通过适量的改造就可以实现转换。网上可以买到针对该品牌净化器的新风机改件，结构和安装都非常简单。先用一块开洞的挡板填住打开的窗户，再用软管连接室外和净化器，同时封住净化器的进风口，只让空气从室外引入，经过滤网后从室内排出，这样室内就会源源不断的充满干净的新鲜空气。

但是，结果并没有如人所愿。室内依旧又闷又热，而且灰尘情况也没有任何改善。只有把净化器开到最大档位才有些许作用，但是这个噪音。（风扇噪音）（近景拍手机，手机拿开远景净化器）

是新风系统的理论出现了问题吗？当然不是。答案是在构建系统之初，我就忘记了一个重要的步骤。

# 新风系统原理

新风系统的除尘能力强并不仅是因为引入了**干净的空气**，还通过主动引气提高了室内气压，将室内空气吹出的同时，也防止了室外灰尘通过缝隙吸入屋内。这和电脑机箱风道的构建是相似的，负压机箱的进气量少于排气量，散热效果好但机箱内部会布满灰尘；正压机箱进气量大于排气量，只在进风口处积累灰尘，而内部能够保持干净。

在之前，我的房间是个明显的负压区域。窗外和卫生间外空气流速快，在我的房间形成了低压区，因此才会格外吸灰。想要提高屋内的气压，一方面需要提高屋内的进气量，但净化器高档位的噪音是完全无法忍受的；另一方面，也是新风系统最重要也最容易被忽视的要求——提高气密性。（keynote做）

# 气密性改造

我们的房间并不是完全密封的，根据规范，门缝，空调管道，甚至窗户本身都会预留孔位通风。想要净化器在低档位下也能保持室内气压，就必须封住这些缝隙提高气密性。(竖直拼接改造之前的画面)

（面朝白墙，拿出xz1c疯狂点赞）

## 门缝

首先在门上安装闭门器，防止进屋忘了关门。闭门器内部是一根恒力发条，可以让门匀速关闭。我本来在门框内侧粘贴了密封条，但闭门器拉力不够导致门关不上，只得作罢在外侧门板上粘贴，虽说密封效果不如贴门缝，但从隔音的角度来看效果还不错。

## 空调管道

空调的管道并不能进气，而是交换冷却液，因此空调只能内循环，并不能改善空气质量。相反，没有封住的管道口还会成为灰尘的通道，需要用密封泥填满。

## 窗户

整个房间漏气最严重的区域集中在挡板和窗户的连接处。挡板使用了密封条所以在没有外力的情况下窗户很难关紧，因此需要推紧窗户，然后在外侧用顶窗器顶住。这样虽然压紧了挡板，但两扇窗户之间、滑轨和挡板的进气口处仍然还有缝隙，还要用密封胶泥把所有可能漏气的地方填满。

# Final

这样一番操作后，整个房间的气密性改造已经完成了。

在关门时，净化器在最低档位就已经能轻轻吹起贴在门缝上的卫生纸，最高档位时效果更加暴力，密闭效果相当好。打开门后，屋里的空气再也不像之前闷热，而是充满了和室外一样凉爽清新的新鲜空气，在室内工作很久也不会感觉疲惫。同时，改造完成后，室内的灰尘情况有了质的飞跃，台面和电器上几乎没有积累浮灰，哪怕三天没有擦的鼠标垫依旧丝般顺滑。室内的灰尘情况完全达到了我的预期。

# 缺点和建议总结

我认为，保持一个整洁的工作环境可以显著提高工作效率，通过以上的努力，我们已经完成了室内新风除尘改造计划。虽然效果肯定不如专业的新风设备，但考虑到改造成本可能不到前者的四分之一，一切又合理了起来。

没有什么是永恒的，新风除尘也不能一劳永逸，但除了视频中的方案，还有一些帮助减少灰尘的tips，可以尽可能延长每次清理房间的间隔。

如果对你有帮助，请别忘了给我三连，谢谢观看。

---

# Refer

https://www.youtube.com/watch?v=MrLtxFyY06c dust

https://www.youtube.com/watch?v=deJDIfS0Psk reisa